我来提出一个设想：这个宇宙有某种规律，那就是运动本身能量并不守恒，在发生任何加速或减速的这类非静态或相对静态的运动时会产生某种微弱的效果，在不同的宇宙条件区域内，产生此种效果需要的阈值不同，根据介质的空间形成可能也会有区别。而此颗星球，只是在这种条件下，于最小可能性积累下的必然罢了，如同地球一样。
想要获得Ξ，代价就是，Ξ的阈值，是一个区间，Ξ的变化，也是拥有条件，它更像是一个正交函数内的二项分布，我提出一个关键词：Krawtchouk 多项式



还有一个高于Ξ的宇宙法则，甚至可以是概念级的，它无处不在，甚至可以哲学地说，我描述一下：在此宇宙中，存在某种我们完全无法摸清的基准，当你的任意形态逐渐靠近它时，事情的进度会以e常数进行增长，而只要远离它（远离的条件限制于一切宏观层面，微观无效）那么它就会失效，而当你到达那个基准时，推进效应则会立即失效，你必须经历漫长的偏离，才能再次实现，偏离的努力，相当于拉势能，而推进，则相当于释放势能的动能。这个法则适用于一切Ξ触发的时刻，而Ξ的大部分则会被用作推进增长的燃料，你观测到的极少量的Ξ，实际上只是溢出基于一个溢出常熟的消散值2，实际上Ξ的能量是完全客观且是能影响现实的，只是它潜移默化难以观测。