原型词：she（黑），一些词+s可能会表示时间，那么shes就是夜晚的意思，+r（程度）那么sher（不明白；黑的程度），qi（造），qin（更；制造物），qing（程度高），cun（稍微），ne（像），zho（照射），zu（在，于），zun（有，存在），ye（不），kisang（天空），fa/ha（想要；也）sha/giogu（什么）nana（物品，名词化）+ng（更大的范围，最大范围）如nana变nanang成为了任何东西的意思。变形容词：s结束的词，s变sei加形容对象，i/n/ng结束的词，可以直接形容对象，都表示……一般的，其他名词修饰名词加no。句尾+la语气词，表推测，认为应该如此，一个句子最后是n或ng结尾时，固定+nia表结束，句尾+sa表疑问，sha（什么）出现在在句尾时不用再加sa，它既是"什么"也是语气词。e表示受到作用或对比的对象，放在对象的前面，根据句意，可以表达很多意思。
一个例子：Sha nanang fa ye zun e shesei kisang no sher qin sher na la?
"Sha（强调/提示）nanang（任何东西）fa ye（也不）zun（存在）e（对比/指向）shesei kisang（夜晚的天空）no（关于/作为）sher qin sher na（更黑的存在）la（自信地推测）。"
在这个解读中，"Sha"可能不再是一个强烈的疑问语气词，而是用作一种强调或提示的词语，引起听者的注意。整个句子通过"fa ye zun"明确地表达了"不存在"的意思，而"e shesei kisang no"则指明了这种"不存在"是针对"比夜晚的天空更黑的东西"而言的。最后，"sher qin sher na la"以一种自信的语气完成了这种推测性的表达。
整个句子可以简化为表达一种推测："没有任何比夜晚的天空更黑的（东西）吧？"
在这个句子中，"没有任何"通过"Sha nanang fa ye"这一结构得到了强调，其中"Sha"可能起到了加强语气的作用，而"nanang"表示"任何东西"，"fa ye"则是否定词"不"与存在词"存在"的结合，表达了"不存在"的意思。
"比夜晚的天空更黑"则通过"e shesei kisang no sher qin sher"这一结构来表达，其中"e"可能用作对比的提示词，"shesei kisang"指的是"夜晚的天空"，"sher qin sher"则是"更黑的（东西）"这一形容词短语的表达。
最后，"吧"作为句尾的语气词，在这里起到了缓和语气、表达推测或疑问的作用，但根据句子的整体语境，它更倾向于表达一种断定的推测，而非真正的疑问。
因此，整个句子"没有任何比夜晚的天空更黑的吧？"确实是在说："我推测没有任何东西比夜晚的天空更黑。"
Faqi/haji语（哈吉语/法奇语笔记）
声母：k,g,w,t,d,x,s,y,h,m,p,b,n,r,l,f,j,z,c,zh,ch,sh,q,ng
韵母：o,i,u,e,a,ai(ä),ei(ë),ü   大写：O,I,U,E,A,Ä,Ё,Ü
üda 石  üzhi 火  üde 金  ügi 木  üxi 水  jalang 日  milang 月  ütü 草 
ücumin 星  shes 夜  shas 夕  shus 晨  shais 午  wayi步行/wayin步行（人/物，名词化） ütu 土  üs 时间
laxino 鲨鱼  kiso 飞鸟  shekiso 乌鸦  kisang 天空  kuüda山  xiümi 海 üki 风
xiücu 雨  tiükun 田  xiüja 湖  koko 声
ya 我（较自豪）yadi 我们  qü 是  faqi 意识  na 你（较尊敬） naüding 自然
naaiding 众神  tiünai 君上  di （表范围）din 群  ding （大范围） tu（他/她/它，暗含看不起的语气） tati 他/她/它  yading 民族  yaai 英雄  aiüding 国家  ü 结（所属/合众/自然而成的）  aiüdi 家族  yai 吾 yu 在下  nai 君  nu 小子  
fa 也（用于非人）模仿/效法/人工  fai 也（用于人）qi 造，创造  qin 造物
üxila 江河 tuünai 请你/帮助  aiü 家  aiüi 家主  tiku 男  tixi 女  muti/cumi 孩子
kuda 爸  ximi 妈  tidayi 父亲  timiyi 母亲  zu 在  jixi 杀  hulu 吸 hufu 呼
fulu 空气  sixi 作为  yeyoda 不仅  cuyoda 仅仅  yodayo 绝对  yoda 只
er （形容/程度）  sher不明白/乌黑的  yodayoye 绝对不会/绝对不  üqa 思想  qang （程度高）  suma 这个（连词） suman 这个（名词）
gumar 怎样做/怎么样  tama 那个  gama 那个（更远，类似あそこ）
sumadi 这里  sumadin 这片  kunxi 乡村  kunxin 城镇  daxin 都市  daxi 城堡
nana 意思/名词化  taitai 晚辈  nainai 长辈  la （乐，缓和语气，尾助词）
üqa 思想 üqang 自由  yafana 平等  yisaos 现在  yisao 如今  yiso 鸡 
che 吃 he 喝 tia 居住 tian 房屋  aaina （称呼公主，必然加a前缀，规矩如此） ou （前缀，表礼貌尊敬，u-的变体）
na（意同ou，为后缀，在人称后加） zou （招呼，打招呼，作揖，后人大多改为zun） toutian 庙堂 qoutian 宫殿
qouzou 上堂  touzou 朝圣  poutian 教堂  di（范围，地点，们，间，中） 
ü在拥有含义去组成单词、语法时，读作you ，只作为音素时读本音"与"音
以上为较早期创制的词汇，它们有些会不严谨，有些后来在发展中被废弃了，也有些换了或是优化了组词读法。其中还可以窥见，一些较后（指文明后期）出现的词汇，出现了一些不太符合基本元素规律的复元音还有词中辅音，这其中的原因得想个办法解释……
根据韵母在词中所处的不同位置，可分为韵头、韵腹与韵尾，这是后期的一些说法

此外，实际上此语言拥有它自己的书写系统，碍于输入法的限制无法展示，只能进行描述，它的声母，就像一个容器，而它们韵母，就像一个个果实，一个容器存储着若干的果实，不同的果实以某种奇妙的方式连接并一同存储在容器中，n/ng则更像一个盖子，为它封住了容器的开口处，书写系统的单字确实是这样组成的。
就比如üqang（自由），它便是两个字，第一个是简单的ü，只有这一个果实组成单字，而qang，则由容器q果实a封盖ng组成。
所以，通过对书写系统的实践，能够发现，一些词汇，比如海（xiümi）/大海（xiümin），它根据原初造词法，由水（üxi）与阴性词汇（mi）相结（ü），一个简单的意向，却需要两个完整的基础意向去进行语法拼成，这在无论书写中还是自然口语中都是落后的，随着文明的发展必然会进行抽象演化「词汇化」（Lexicalization），若能将这种合成词简化成一个意向，那便会方便书写与认读了。通过一种合适的简化方案，或许可行。
前面提到，每一个容器，容纳若干个果实，果实可叠加，但容器只有一个，那如果将容器也进行拼成呢？取容器的特征，进行拼合，便会形成一个新的容器，比如海（xiümi），可以将独立的ü扔掉，在字形中表现它的作用，拼合出一个新的容器（x{m}），将容器进行了左主右副的闭合，以x为主体，附加m的特征，理顺了xm的前后关系，再将果实顺序加入，便形成了新词汇xii{m}，它便是一个音节，而且此词汇书写特征化，并不太容易出现同音同字，这个{m}，可读可不读，可作为可能会出现歧义时消解歧义的钥匙。
除了海的例子，还有山（kuüda）简写为kua{d} 而星（ücumin）则是基本元素，这时ü只在前面表自然，而不是连接，但依旧可以进行拼合，（cu）为细碎，比如雨（xiücu），mi表阴，所以以星来说，cu是本质，mi为表征，依cuümi拼合为cui{m}，家族（aiüdi）只有右容器，而无左容器，所以暂时还不能用目前的方式简化，自由（üqang）这是已经单符号化的，ü也不表连接，不需要简化。还有自然（naüding），na为你，ding为大程度，所以简化为naing{d}，而星（cuümin）化为cuin{m}。
正因为简化抽象成了符号，所以每一个符号必须精准。
单侧容器（家族aiüdi）或许可以简化，可使用当前这种方法总归是不合适的，右容器依附于左容器，而右果实因右容器的的存在而保持了自身的特殊性。
所以，可以引入空声母/虚声母，它使左容器为空时，右容器得以寄托；右容器为空时，右果实拥有标识，如家族（aiüdi）可化为'aii{d}，家主（aiüi）化为'aii{'}'当然 ' 只是暂定的符号，暂未构建好虚容器的书写形体与是否拥有读音与否。

另外值得注意的是，并非单个容器（k/t/x）表达了确切的意向，而是容器与果实（ku/ti/xi）共同组成了一份意向。进行闭合简化后，该封的盖（n/ng）或是附加词（s）依然要封，比如田（tiükun）其中ti拥有不太高贵的人类的意向，ku是土（üku）的意向，所以田化为tiun{k}。
这种理解下，可以认为容器与果实为字形学，而音节意向为语言组成的元素学，需要进行分清。
n拥有多种意思，并不一定是表示名词化，也可能表示范围大小，n一定范围，ng大范围，或者歧义时使用nana名词化，使用di/din/ding范围化
mogu naxomi qoko（猫古娜笑米桥可，人名）哈吉人姓名称谓分三部分：{姓/名/称} 姓与名无需多言，最后的（qoko 桥可）称谓为类似小名的内容，就像日语中一般不直呼其名，而是称呼姓氏，哈吉语中一般也不直呼其称，而是称呼其姓/名/姓名，在关系亲昵亲切时，或许可以称呼其称。
对多音节词汇简化的补充，上文只提到了双音节的简化规则，现在提出三音节的简化规则：同理的，首位容器居前，果实依次排，多出来的俩辅音，只取中辅音加入{}，目前正考虑将多余的后辅音作前缀形成复辅音

cumi星 cumin星星 cuming 星系 yacuming 银河系 üla卫星 ülan行星 ülang恒星
首先，我们来看星星这个词，cumin，其中，cu是（细微/分散）的元素，mi是阴，同时，古人形象地将星星比喻为月亮碎散出的碎片，所以实际上这个mi也隐含了月亮的含义。加上集群n，cumin也就是星星了，代表的是夜空中能看见的星星的综合，那么如果是cuming呢？就是星系，作为咱们的第一个星系，咱就可以把银河系叫做cuming，或者明确些，再加一个有自豪感的ya（我），变为yacuming，非常融洽，和谐。举一个小例子，实际上有一部分元素组词时，人们还未摆脱蒙昧，所以遗留下了这这些原始的词汇，一开始的jalang与milang并没有表达天体的意思，只有神圣极阳与神圣极阴的表面意味，只是随着后人的认知理解加深，la（神圣）便被人为赋予了天体的意味。ja（阳）la（天体）ng（极）。jalang从始至终都是太阳，只是人们对太阳的本质认识发生了转变，从前认为是神圣的大神，后来明白只是一个天体，现代不常见的la元素在这个过程中随着人们的认知提升，由神圣又延伸出了天体含义，而其他更常见的、现代依旧频繁使用的词汇则不需要改变ja（阳/光/明/亮/拯救/希望）和ng（太/极/大/巨/泛）。再一个例子，这份语言中，üzhi是火，zhi便是火元素，引申出了红色的概念，所以很简单地理解下，火系应该是zhilang吧！红色的天体，很显然，火星作为恒星的行星，不适合使用与太阳同等级的ng，从而去掉了ng，改用n，变为zhilan，好巧不巧，zhilan本是其神话里圣火的含义。至于月亮milang，这里确实是习惯问题，它依旧保留了朴素的ng而不是la，所以，la的用法得到了补充，la便是天体元素，那么以一种相对的角度，la也可以去表示具体的含义：la是卫星，lan是行星，lang是恒星。
当然，雨也可以写作cuxin，没关系的，不影响词义。 还有，在这里，实际上海洋ximing也可写作mixing，这俩有微妙的差异，接下来，有重要的知识点了，要好好听着哟， 随口说üki中的ki很简单，就是风/空气/飘渺/流动之义。 然后， 首先，先来解释海洋中的元素，xi和nge很好理解，但为什么要有mi呢？又如何和海洋牵扯上了关系了呢？这时候，要介绍一下，一种相对思想，首先，看sa元素，它实际上表达了"上/发达/高级"，sa实际上隐隐含了ja的光芒，因为只有当jalang存在时，kisang才是阳性，milang存在时，kisang是阴性，而无论当kisang为阳性还是阴性时，海洋从来都是阴性，海洋从来都与天空相对，且在下方，所以，mi隐含了下的含义，sa有上的含义，又因kisang阴晴不定、阴阳不定的存在，sa还有了变化的含义，jami（阴阳）/sami（上下）这个词汇，则有了对比的含义，前者是平等的对比，后者是分上下优劣的对比。 还有，前面提到的ximing与mixing的微妙不同，mixing表达了物理上的海洋，而ximing则有一种哲学上的海洋，或不如说，指的是自然神话中与kisang相对的那个海洋神明，隐隐指代了我上述的那个类故事式的元素来历。 在记住它的途中，可能能知道它们元素创始，引申的过程，实际上这背后可能引申出一套自然史诗讲述各自然神明的关系也说不定呢。
哈吉语词汇组成：
[前缀（0-1果实）] + [词干（≥1元素，CV结构）] + [后缀（0-1容器）]
元素：元素是最核心最核心的概念，它由一个独立容器与一个独立果实组成，它表达了哈吉语的最小语义，是最小的表达含义的概念，不可再分。可以知道，24乘8等于192，所以，元素一共有192个，几乎不会再有扩展，所以要用这些元素的相互组合来表示世间万物，元素的含义就一定不是简单地指向某种特定的事物，一定有其模糊性，发散性。
由元素组成的词，语义的重心，一定落在最后一个元素身上，就是说，如果两个元素AB和BA，那么AB就表示拥有A属性的B，BA就表示拥有B属性的A，越向左，越形容化；越向左，越模糊化，越轻度化。
词缀：前缀确实由元素组成，但是！它发生了辅音脱落，也就是说，前缀，只有独立果实的成分，也就是，只有八种，承担了一些分类功能，但这并不是强制的；而后缀，它发生了元音脱落！也就是只有独立容器的部分，只存在24种后缀，承担了语义扩展的作用。 一些词通过缀的变化来改变词义。 但还是要记住，即便发生了变化，这些词缀依旧有自己的元素原型，他们只是特殊形式的元素！

一份数词系统：
1，2，3，2*2，5，3*2，7，2*2*2，3*3，5*2，5*2+1，3*2*2，5*2+3，7*2，5*3， 5*2+3*2，5*2+7，3*3*2，5*2+3*3， 5*2*2，7*3，5*2*2+2……5*5……7*2*2……5*3*2……5*2*2*2……7*3*2 ……5*5*2……5*3*2*2……7*5*2……以此规律，42往后不再出现除5*2（10进制）外的特殊进制，皆为？*5*2+？的形式，千位之前为？*100+？万位之前为？*1000+？ zu,ne,cu,nen,suga,cun,yü,nenen,cucu,sugan,sugan zu,cunen,sugan cu,yün, cu suga,sugan cun,sugan yü,cucun, sugan cucu,ne sugan,cuyü,ne sugan ne……suga suga……ne yün……cu sugan……nen sugan……cu yün……suga sugan……cun sugan…… yü sugan……sutai……sutai zu……sutai sugan……sutai sugan zu…… ne sutai……ja……ja sutai sugan zu……sa……la 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22……25……28……30……40……42……50……60……70……100……101……110……111……200……1000……1111……10000……100000000
一百四十一万九千零九十一：
构词分解式：1419091=(100+2*2*5*2+1)*10000+3*3*1000+3*3*5*2+1
基本语拉丁转写：sutai nen sugan zu sa cucu ja cucu sugan zu.
代意直译：百 二二 五二 一 万 三三 千 三三 五二 一
本意直译：手指/脚趾/头发 集集 手/脚/头集 在 上 散散 阳 散散 手/脚/头集 在
标准语拉丁转写：suei{t} nen suan{g} zu sa cuu{c} ja cuu{c} suan{g} zu.
汉语拼音式转写：siei1 nen suan2 zu sa cuu1 ja cuu1 suan2 zu。
国际音标(不严谨)：[sie˥˥.nɤn.suan˧˥.tsu.sa.tsʰuː˥˥.tɕa.tsʰuː˥˥.suan˧˥.tsu]
这是部分解释性知识补充： su（此处，近，旁边，身体，临近） tu/ta/tati（TA）， ta（其处，对方，对位，相对，反向，镜像） ga（彼处，远，难及，遥远） taisu 手指/脚趾/头发，gasu 手/脚/头 suga 5，为什么，因为人有俩手俩脚一个头，正好五个，将元素颠倒，即变为数词，sutai 100，为什么，因为你有20搁指头和成千上万根头发，取指数中值，那就是100了 tai(末端，末梢，最后，穷尽，尽力，结束，终于) kai（始发，初始，刚刚，才将，开始）
根据传说最初世界诞生时只有七元素balabala的神话，所以代表"元素"的元素yü，自然就可以表示7
数词的问题解决了，实际上，我还缺少一个表示0的"无"元素 那就用she吧，与黑元素、无元素、空元素用同一个元素 嗯，好的，设计了数词，接下来需要量词，量词的设计该怎么体现呢？ 实际上元素原型本身就是很合适的量词吧，量词的本质就是对后续名词的属性进行补充，不过其实上我的词语的变形与元素堆砌已经能够充当这部分内容的补充了，所以量词的必要性就不大了吧。 表示第几，就用kai吧，kai zu就是第一，kai sutai，就是第100。
可以给开始元素（kai）添加时间元素（si）变为kais，表示刚刚开始做某事；给结束元素（tai）添加s，tais表示将要完成某事。 举个例子，我刚想出门走走 ya kais her wayi e shadin。
her意为想要，想要物品与想要做什么都是一个词来修饰， shadin，为sha（哪/什么/某/疑问）与di（地点）构成，再加n，由地点变为一定范围的场所，所以shadin的意思就是某个不确定的地方，表不定代词，所以ya kais her wayi e shadin的翻译就是ya（我）kais（刚）her（想）wayi（走走）e（去）shadin（哪儿）。 我刚想去哪走走。 wayi，其中yi表示在地面上行走，与ki相似，而wa则表示慢，比如yiso（走鸟）也就是鸡，或者鸵鸟，对了，之前分辨so和no的方法有一点错误，为什么鸟用so，按照鸟的特征应该用no才对呀，实际上鸟的元素确实为sano，实际上应是sao{n}，只是一个小巧合，让鸟用上了so，早期不严谨的产物，记住这种固定用法就好，看到kiso（飞鸟）明白它背后实际上是kisano，ki（飞）sa（上）no（动物）

一些语法后缀：
分使动词与向动词，使动词加qi，向动词加ki，qi的本意是制造，ki的本意是飞，目标不同，qi使什么发展为什么样，使动目标要加e，ki为要朝着什么发展。
比如，ya saqi üxi e kisang。（我把水泼向天空）
      ya saki wayi。（我向上行走）
我打算将水(xi)进行延伸义（就如风（ki）一样）， 使之作后缀时延伸出一种表示指向或传递（或者更严谨的说法）的含义，比如我想表示"给"，写作taxi（对方，加流动动词xi） ya taxi üxi e na。（我递（taxi表示向外传递）水给你） 这个xi与ki和qi的区别，就比如： ya her （地点，方位）xi（目标）。 表示将目标转移至哪里，所以我递你水，也可以说成ya naxi üxi。表示单纯的把水递给你，不一定是给的，taxi是元素组合动词，表示无偿性的给，同理，ya suxi üxi e na，suxi表示别人给的，根据动作发出者不同，动作含义依旧相同，taxi表示给别人，suxi表示得到别人给，na suxi üxi e ya。你拿到了我给的水。 ya her （偏向状态）ki。 ya her naki。直译为我想靠近/成为你，哦这里有些抽象，her naki实际上就拥有了动词爱谁的意思，直白点说是这样，但实际上正常人不会这样说，一句naki足矣，毕竟如果不说主语，+ki动词都默认为自己的偏向。换一个主语，na her yaki sa？(你爱我吗？)，同理。由这几个例句，我们明白了，heki可以表示喜欢，不受主语变化影响。heki wayi(喜欢散步)，heki kiso(喜欢小鸟) ya her （状态）qi（目标）。 这没啥好说的，简单地使什么成为什么样，对什么干什么。
我记得女性是tixi，那么女人就是xiti了 我想要新增元素dai，基础意象我还没想好，但可以确定，它作后缀时，表原因(因为/由于)， 语气词la与元素la拥有一个可以耦合的含义，由于la表强大，而存在可能性，由此，将la与dai结合，ladai，强化la的可能性的词性，表能够，有能力，做某事。zula组词时则表示有可能。 "允许/准许"这个词我还在想。 或许可以考虑sa元素的(权利)的用法或许可以让zusa强化权利的意象，表现为拥有权利，再加使……成为什么状态的qi，组成zusaqi(使……有权利)表现为允许。 一个例子，na qü jar xiti dai，ya zusaqi na zula suxi ya no nakin。 (因为你是个好女孩，所以我让你拥有可能得到我的爱的权利) 这是一个比较复杂的句子，我逐个解释， na 你 qü 是 jar 好 xiti 女人 dai 因为，ya 我 zusaqi 使……拥有权利(允许) na 你 zula 可能 suxi 得到 ya no nakin 我的爱(其中动词爱加n表名词化，只有名词加n才是集群，别搞混)。
你能做我的老婆吗？ na zula yadai tixiki sa？ (你 可能 因我 靠近女性 吗？) 其中用到了两个后缀组词， ya(我)+dai(原因)，tixi(女性)+ki(靠近/趋向/成为)，结合之前naki/yaki，是爱的意思，tixiki/tikuki便是做老婆/老公、做情侣、做伴侣的意思。
意大利面应该拌94号汽油加32号混凝土 我翻译为：italia cuhana(意大利面或者直接写作pasta) zula(应该) üqi(拌) kai cucu sugan nen(第94) zhidaxi(汽油) ü(和) kai cu sugan ne(第32) üxida(混凝土) 解释一下sugan是gasu(手/脚/头)反写的表示数字的suga(五)加n(乘二)来表示10的数
这个复杂的句子： "唉!要说出那是一片如何荒凉、如何崎岖、如何原始的森林地是多难的一件事呀，我一想起它心中又会惊惧!"
翻译为： aai!~ her koko e gama qü zu qing er shemir、 qing er cukur、qing er kair gidin qü qing er shesar ne nia! ya üqakaisei gama ne üqadi yodayo qing er shemir!
zun，ya qü mogu naxomi！jar si！
（尊(你好呀)，我是猫古娜笑米！(能在这时候遇见你)真是个好日子！）
善财童子参善知识，至阎浮提摩竭提国迦毗罗城，见主夜神名曰婆珊婆演底。（Sudhana(सुधान) ouki ja üqasa, Jambudi(जम्बुद्वीप) Magadha（मगध） aiüding no Kapilavastu（कपिलवस्तु） daxi gadi tais, zhoki e shes sa naaiding no kokon e Vasumati（वसुमती).）
尝试使用更规范化的语法规则：
基本使用VOS（动-宾-主）格式的语言方法
发挥前缀的功能，使其成为各种助词，
a- 表大主语，o- 表小主语，u- 表宾语，i- 表工具格，ü- 表自动词、链接助词，e- 表补语，ai-与ei-暂未赋予含义，主句的助词前缀使用大写，从句使用小写，以示区分
几个采用此种规范的例句：
Ana Ujarxiti nia dai，zusaqi Uzulasuxi uyanonakin ona Aya。
（因为你是个好女孩，所以我准许你拥有得到我的爱的权利。）
zulatixiki Eyadai Ana sa。
（你愿意成为我的妻子吗？）
zun！Aqoko nia，Ujarsi！
（你好！我是桥可，真是个好时候！（因为能在这里遇见你））
通过前缀规范，语序规范，可以明确的是，几乎所有的元素与词汇都有了动词含义，或者说，想要创造动词时，可以从已有的名称直接衍生，不需要过量创造新词、动用新的元素，一个元素可以承担动词名称形容词三种含义，这是极大的语言简便，使得不至于为一些常用的词汇不得不设置不顺口的发音
比如，je元素，表容器，也可表动词盛放，还可表形容词jer有肚量。水瓶 xije 

对Swadesh List 207词进行了一些补充，可能有些不严谨的地方，计划修改完善： 
———词表如下——— 
指称 1.我 ya　2.你 na　3.他 tu/tati 4.我们 yadi/yan　5.你们 nadi/nan　6.他们 tudi/tatin/tun　 7.这 suma　8.那 tama/gama　9.这里 sumadi　10.那里 tamadi/gamadi　 11.谁 shati/giogu　12.什么 sha　13.哪 shadi　14.何时 shasi　15.如何 gumar　16.不 ye　 17.所有 nanang　18.多sei　19.一些 cuzun/zucun　20.少bei　21.其他 gana　 

数量&尺度&人 22.一 zu　23.二 ne　24.三 cu　25.四 nen　26.五 suga　 27.大sa　28.长qa　29.宽pa　30.厚po　31.重 pu 32.小zhei/nei　33.短cul　34.窄chei　35.薄lu　 36.女tixi　37.男 tiku　38.人 ti/ai　39.孩 muti/cumi 40.妻 tixi（ki）　41.夫 tiku（ki）　42.母 ximi　43.父 kuda　 

自然物 44.动物 sano/so　45.鱼 xino　46.鸟 kiso　47.狗　48.虱 sucuso　49.蛇miqano　50.虫 cuso/neiso　 51.树 gi　52.森 gin　53.枝 cugi　54.果 pudai　55.种 dai 　56.叶lugi　57.根qadai　 58.树皮　59.花cutü/cugi　60.草tü/tigi　61.绳qatün　 器官 62.肤nesu　63.肉nasu　64.血zhixisu　65.骨dasu　66.脂xinona　67.蛋daina　68.角taiqana　69.尾tainona　70.羽kisotaina　 71.发shetaisu/seisu　72.头zugasu/sasu　73.耳netaisu/kokosu　74.眼satasu/jasu　75.鼻nezusu/hufusu/cetasu　76.口 jisu/mitasu 　77.牙 dajisu　78.舌 mijisu　 79.指甲dataisu　80.脚gasu　81.腿qagasu　82.膝　83.手gasu　84.翅kisona　 85.腹micesu/jesu　86.肠qacesu　87.颈　88.背　89.乳　90.心cesu　91.肝sacesu 

动词　 92.喝 he　93.吃 che　94.咬 　95.吸 fu　96.吐　97.呕　98.吹 hu　99.呼吸 hufu　100.笑wali　 101.看ja　102.听ko　103.知ce　104.想üqa　105.嗅hu/fu　106.怕　107.睡　108.住tia　 109.死üshai　110.杀jixi　111.斗　112.猎　113.击 daji　114.切　115.分　116.刺　 117.挠　118.挖　119.游xi　120.飞ki　121.走yi　122.来suxi　123.躺　124.坐　 125.站　126.转　127.落mixi　128.给taxi　129.拿　130.挤　131.磨　132.洗　 133.擦　134.拉　135.推　136.扔　137.系　138.缝　139.计　 140.说kokai　141.唱　142.玩　143.浮　144.流 qaxi　145.冻xida　146.肿　 

自然环境 147.日jalang　148.月milang　149.星cumin　177.夜shes　178.昼shais　179.年　 162.天kisang　150.水xi　151.雨xicun/cuxin　160.云saxin　161.雾cucuxin　163.风ki　164.雪cudaxin　165.冰daxi　 152.河qaxing/xila　153.湖cujaxing/xija　154.海mixing/ximing 158.尘　159.地tu　156.石da　157.沙cuda　155.盐　170.路qadatu　171.山kuda　 166.烟　167.火zhi　168.灰　169.烧zhi　 

形容词 180.暖　181.冷　182.满　183.新　184.旧　 185.好jar　186.坏shir　187.腐　188.脏　189.直qaner　190.圆laner　 191.尖　192.钝　193.滑　194.湿xir　195.干　196.对　 颜色 172.红zhi　173.绿gi　174.黄shai　175.白lami　176.黑she　（应该加青tüsa/蓝色saki） 方位 197.近su　198.远ga/ma　199.右　200.左　 介词连词 201.在zu　202.里ce　203.与ü　204.和ü　205.若ala　206.因dai　207.名nana
